# 20250119基础补学

## map

map是无序的基于键值的数据结构，是引用类型，必须初始化才能使用。

crud方法：

> **初始化（并赋值）**：make关键字
>
> **修改**：直接改键对应的值即可
>
> **获取、查找**：获取就是类似于切片的感觉， 不过中括号传入的是键而不是索引或者下标；查找就是ok来查找
>
> ```go
> v, ok := user["xxx"]
> fmt.Println(v, ok)
> ```
>
> **删除**：delete方法，delete(map对象，key)

切片的元素可以为map类型。值为切片类型的map也可以。

map是引用类型，如果想让map键升序**输出**，可以用切片存放键，然后排序该切片，再循环输出这个map的键就升序了（引用的副本改变，原值也会改变）

## 函数

```go 
func abc(x ...int) {
    //逻辑
}
```

这里的三个点表示参数的数量不固定（可变参数），比如：

```go
func main() {
    abc(1, 21, 3)
}
```

> 这里传入的值是切片类型（整体），且可变参数必须放在后面。返回值也是可以命名的。

还可以将函数定义为类型，然后在main中定义一个类型为函数的变量，具体如下：

```go
type calc func(int, int) int 

func add(x, y int) int {
    return x + y
}

func main() {
    var c calc//c的类型为func(int, int) int
    c = add
    fmt.Println(c(10, 5))//输出15
}
```

## 闭包

闭包是定义在函数内部的函数，可以让一个变量常驻内存，可以让一个变量不污染全局（定义全局变量的时候不能用推导定义的方式，只能用var的方式）

局部变量不常驻内存，不会污染全局。（与全局变量相反）

闭包有权访问另一个函数作用域中的变量。

闭包的写法就是函数里面嵌套一个函数，最后返回里面的函数：

```go
func adder() func() int {
    var i = 10
    return func() int {
        return i+1
    }
}
```

## defer语句

该语句会将其后面跟随的语句进行延迟处理。（先被defer的语句最后被执行，后被defer的语句最先执行）

```go
defer func() {
    //逻辑
}()
```

命名返回值和匿名返回值有区别：

```go
func a() int {
    i := 0
    
    defer func() {
    	i++
	}()
    
    return i
}//输出0

func b() (value int) {
    i := 0
    
    defer func() {
    	i++
	}()
    
    return value
}//输出1（返回的是操作后的）


```

因为return执行的顺序为先将返回值赋值，最后返回；而有defer语句时。先返回值赋值，接着defer，最后返回

defer注册要延迟执行的函数时，该函数所有的参数都要有确定值。

## panic/recover

程序遇到panic的时候会终止执行并且抛出异常：

```go
panic("有错误")
```

而recover必须放在defer里，它能让程序继续执行

```go
func fn() {
    defer func() {
        err := recover()
        if err != nil {
            fmt.Println(err)
        }
    }()
    panic("有错误")
}
```

用处就是抛出异常做异常处理。

## 指针

指针是特殊的变量，存储的是另一个变量的内存地址

*p表示取出p这个变量存储的地址的值

并且改变*p，p存储的地址对应的值也会改变，即直接改变了p存储的地址

## new和make

使用引用数据类型，必须要分配内存。make和new都可以

new函数能分配内存，主要针对指针类型

```go
a := new(int)//int类型的指针
```



