# 20250121基础补学

## 结构体

type关键字：可以自定义类型、自定义类型别名

类型别名：

```go
type myFloat = float64
```

定义结构体：

```go
type Person struct {
    name string
    age int
}
```

实例化结构体：

go中支持对结构体指针直接使用**.**来访问，即p.那么相当于*p.name

```go
func main() {
    var p Person
}

//用new
func main() {
    var p = new(Person)
}

//用取地址
func main() {
    p := &Person{}
}

//用键值对初始化
func main() {
    var p = Person{
        ...//具体赋值内容
    }
}

```

new和取地址的方法本质一样，类型都是指针类型。

结构体是值类型，改变副本不会影响原来的结构体。

结构体方法和接收者函数：

```go
func (接收者变量 接收者类型) 方法名（参数列表） （返回参数） {
    //
}
```

以下举例：

```go
type Person struct {
    name string
    age int
}

func (p Person) PrintInfo() {//结构体方法
    fmt.Println("name=", name)
}

```

如果需要修改结构体副本里的内容，接收者类型必须是结构体指针（因为值类型不会改变实例化出来的副本，但指针可以）：

```go
type Person struct {
    name string
    age int
}

func (p *Person) SetInfo(name string) {//结构体方法
    p.name = Name
}

func main() {
    p1 := &Person{}
    p1.SetInfo("蔡徐坤")//这样才能改变p1，如果接收者类型是Person，那就只能改变p
}
```

且go中结构体实例是独立的，不会相互影响。

结构体匿名字段（用于嵌套）：

```go
type Person struct {
    name string
    age int
    hobby []string//如果要使用类似字段，需要先实例化分配内存。
}
func main() {
    p1 := &Person{}
    p1.hobby = make([]string, 5)//分配内存
}

```

如果结构体里字段有结构体，则涉及嵌套：

```go
type Person struct {
    name string
    age int
    hobby []string//如果要使用类似字段，需要先实例化分配内存。
}

type user struct {
    userName string
    address address//user结构体嵌套address结构体，把后面的address删掉就是匿名结构体
    email//这里就是嵌套了一个匿名结构体
}

type address struct {
    city string 
}

type email struct {
    phone int 
}


func main() {
    u1 := &user{}
    u1.address.city = "北京"
}

```

继承主要通过结构体的嵌套来实现。实现方式就是让父结构体嵌套在子结构体中

## 结构体与JSON相互转换

如果需要转换的话，结构体里字段的首字母必须大写。因为私有字段不能被json包访问，使用的方法就是json.Marshal。

结构体标签tag：

> tag是结构体的元信息，可以再运行时通过反射的机制读取出来。tag在结构体字段的后方定义，由一对反引号包裹。（编写tag时必须严格遵守键值对的规则）

```go
type student struct {
    Id int `json:"id"`//这样可以改变json转换后json里的键名称
    Name string `json:"name"`
}
```

## go中的包

main包中，init函数优先于main函数

## 接口

接口是用来定义对象的行为规范（抽象数据类型），只定义不实现，实现由具体的对象实现。

如果接口里有方法，必须通过结构体或者自定义类型来实现这个接口（并且要实现接口中的所有方法）。

```go


func main() {
    p := &phone{}
    var p1 Usber
    p1 = p//用手机实现usb接口
    p1.satrt()//接口里定义的方法
}
```

> 对于结构体方法，可以传入接口类型做形参，传入的实参必须要实现该接口类型的所有方法才能调用。

空接口（没有约束，任意类型都能实现空接口）

空接口也可以直接作为类型，表示任意类型。

```go
func show(a interface{}) {
    //逻辑
}
```

> 这里的a就是表示任意类型，自己经常用的list容器，传入的参数就是这种空接口any类型，所以需要用到断言转换

这里也可以用空接口让map的值、切片里的元素为任意类型。

断言：

如果需要判断空接口中值的类型，可以使用类型断言，语法格式为：

```go
x.(T)
```

> 其中x表示空接口的变量，T表示断言x可能是的类型。

类型.(type)只能结合switch使用

## 结构体值接收者和指针接收者实现接口区别

如果结构体中的方法是值接收者，那么实例化后的结构体值类型和结构体指针类型都可以赋值给接口变量。

指针接收者只能取地址赋值。

## 实现多个接口

嵌套的接口里面所有方法都必须实现，才算实现了这个接口

## 空接口和断言使用细节

不能直接使用，因为空接口里是any类型，如果需要使用切片类似的功能，需要先断言成对应的类型。

## 并发和并行

并发：多个线程同时竞争一个位置，竞争到的才可以执行，每一个时间段只有一个线程在执行

并行：多个线程可以同时执行，每一个时间段，可以有多个线程执行。

在单核CPU上，运行就是并发；在多核CPU上，运行就是并行。若线程数大于CPU核数，则既会有并行也会有并发。

goroutine：

在go中，一个go程序的主线程上可以发起多个协程。go中的多协程可以实现并行或者并发。

在函数或者方法面前加go关键字就可以创建一个协程。

```go
func test() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("test() 你好golang")
        time.Sleep(time.Millisecond * 50)//主线程每隔50ms输出"你好golang"
    }
}


func main() {//在main函数一直向下执行，就是主线程
    go test()//开启协程
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("main() 你好golang")
        time.Sleep(time.Millisecond * 50)//主线程每隔50ms输出"你好golang"
    }
}//这个时候就是并行执行（因为自己的电脑是多核）
```

> 如果主线程执行结束，协程无论有没有执行完，都会退出执行（主线程快于协程的情况下）。

对于上述问题，可以通过引入sync.WaitGroup包来解决，让协程结束完，主线程再退出执行。

```go
import "sync"

var wg sync.WaitGroup


func test() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("test() 你好golang")
        time.Sleep(time.Millisecond * 50)
    }
    wg.Done()//协程计数器减一
}


func main() {
    wg.Add(1)//协程计数器加一
    go test()
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("main() 你好golang")
        time.Sleep(time.Millisecond * 50)
    }
    wg.Wait()//等待所有的协程都执行完毕
}
```

> 设置并行运行时的CPU数量（runtime包里）

## channel

管道是go在语言上提供的goroutine间的通讯方式，可以使用channel在多个goroutine之间传递消息。如果说goroutine是go程序并发的执行体，channel就是它们之间的连接。channel是可以让一个goroutine发送特定值到另一个goroutine的通信机制。

channel是先入先出的类型（引用数据类型）。

```go
ch <- 10//把10发送到ch

x := <- ch//从ch中接收值并赋值给x

close(ch)//关闭管道
```

管道阻塞：

通俗来说就是发送到管道的数据超出了管道的容量，会造成死锁（或者取值的时候管道已经空了，在没有使用协程的情况下）。

通过for range的方式遍历管道，必须要关闭，否则会死锁。

具体的例子如下：

```go
//定义两个方法，一个写数据，一个读数据，但要求同时进行
var wg sync.WaitGroup

func fn1(ch1 chan int) {//写数据
    for i := 1; i <= 10; i++ {
        ch <- i
    }
    close(ch)//查一下为什么在这关闭。个人推测是写入一个管道，立刻就读取管道的一个元素
    wg.Done()
}
func fn2(ch2 chan int) {//读数据
    for v := range ch {
        fmt.Println(v) 
    }
    wg.Done()
}

func main() {
    var ch = make(chan int, 10)
    
    wg.Add(1)
    go fn1(ch)
    
    wg.Add(1)
    go fn2(ch)
    
    wg.Wait()
}
```

> 管道是安全的，就算写入的速度慢，也没关系。